Hey, Vsauce. Michael here. And today we are going to talk about color.
Vsauce đây. Tôi là Michael. Hôm nay ta sẽ cùng bàn về màu sắc.
(Green Green, Green Green). "Gold" on, let me just "Pink" this up.
(Reng reng reng). Đợi một lát để tôi nhấc máy.
"Yellow?"
"Xin chào?"
"Michael, "Orange" you going to come to the concert this evening?"
"Michael, anh có đi xem buổi hòa nhạc tối nay không?"
"I "Red" about that, there are going to be a lot of "Purple" there."
"Tôi đã đọc qua, sẽ có rất nhiều người đấy."
"I didn't "Teal" you about this earlier?"
"Tôi không có nói trước với anh à?"
"Well, look, I have to go "Brown" town first, but I'll be "White Black."
Tôi sẽ xuống phố trước, nhưng tôi sẽ quay lại."
Colors...
Những màu sắc...
Did you know that the human eye can differentiate 10 million different colors? But what color
Bạn có biết mắt người có thể nhận biết được 10 triệu màu sắc khác nhau? Nhưng
is a mirror?
tấm gương thật ra có màu gì?
You might say "silver," because mirrors are often illustrated that way, and, to be sure,
Nhiều người cho là "màu bạc", vì gương thường được minh họa bằng màu bạc,
they are made out of silver or silvery things like aluminium. But a mirror, in reality, is
gương thường được làm bằng bạc hay những vật có ánh bạc như nhôm. Nhưng trên thực tế,
whatever color you point it at.
gương có màu sắc thay đổi tùy trường hợp.
In this Green Room, the mirror is green. And if you look inside a mirror, it becomes "you-colored."
Trong căn phòng màu xanh lục này, tấm gương có màu xanh lục. Nếu bạn nhìn vào bên trong tấm gương, bạn sẽ thấy nó có "màu của bạn".
An object is whatever color it doesn't absorb. These sticky notes are orange because when
Một vật thể sẽ có màu của màu sắc mà nó không hấp thụ được. Những tờ giấy note này có màu cam vì khi
hit with typical white light, they absorb every other wavelength of visible light, except
đặt dưới ánh sáng trắng, chúng hấp thụ mọi bước sóng ánh sáng khả kiến khác, ngoại trừ
for orange, which they diffuse into your eye balls.
ánh sáng cam, thứ ánh sáng chúng làm khuếch tán trong nhãn cầu của bạn.
But a perfect mirror reflects all colors equally. So, in a way, you could say that a mirror
Nhưng một tấm gương lý tưởng phản chiếu mọi màu sắc khác nhau đồng đều. Như vậy, bạn có thể nói rằng tấm gương
is white, except a mirror doesn't reflect colors in the same way that pigment does.
có màu trắng, ngoại trừ việc tấm gương không phản chiếu màu sắc như kiếu sắc tố.
A mirror reflects incoming light in a single outgoing direction - specular reflection, not
Tấm gương phản chiếu ánh sáng tới theo một chiều đi ra - là sự phản chiếu gương,
diffuse. This kind of reflection creates an image of the very thing in front of the mirror.
không phải khuếch tán. Loại phản chiếu này tạo ra hình ảnh của vật trước gương.
So, as Bad Astronomy jokes, a mirror is more of a "smart white."
Như Bad Astronomy từng đùa rằng tấm gương là một màu trắng kì ảo.
But wait a second, that is a "perfect" mirror and we live in the real world where there
Nhưng hãy đợi đã, đó là một tấm gương "lý tưởng" còn chúng ta thì lại sống trong thế giới thực,
are no perfect mirrors. Every mirror absorbs a little bit of light, not enough that it
không hề có tấm gương lý tưởng. Mọi tấm gương đều hấp thụ một lượng ánh sáng không đáng kể,
matters, I mean, it looks pretty clear to me, but when you take a look at the spectrum
ý tôi là, với tôi mọi chuyện đã rõ, nhưng khi bạn nhìn vào quang phổ
of light reflected by a typical mirror, you will find that it best reflects light within
ánh sáng được phản chiếu từ một tấm gương thông thường, bạn có thể thấy rằng nó phản chiếu tốt nhất ánh sáng trong khoảng
the 510 nanometer range, which we perceive as green light. So, technically, a mirror
510 na nô mét, khoảng ta nhìn thấy ánh sáng xanh lục. Vậy có thể nói rằng,
is a tiny, tiny, tiny bit green.
tấm gương có rất rất ít màu xanh lục.
You may have noticed this yourself when investigating a "Mirror Tunnel."
Bạn có thể nhận thấy điều này khi quan sát một "đường hầm gương".
This happens when two mirrors face each other, reflecting the same scene back and forth,
Điều này xảy ra khi 2 tấm gương đối mặt nhau, phản chiếu cùng một cảnh qua lại.
and back and forth, and back and forth. With each new reflection, a little bit more visual
Với mỗi lần phản chiếu mới, một vài ánh sáng nhìn thấy
light is lost, but green least of all. That's why the reflection way down the tunnel is
bị mất, nhưng ánh sáng xanh lục bị mất ít nhất. Điều đó giải thích tại sao sự phản chiếu vào sâu trong đường hầm
dimmer and greener.
ngày càng tối và xanh hơn.
So maybe real world mirrors aren't "smart white," they're actually kind of green, but
Những tấm gương trên thực tế không phải "trắng kì ảo" chúng có màu xanh lục, nhưng
we should talk about white.
ta nên bàn về màu trắng.
"En español, "white" es "blanco."
Trong tiếng Tây Ban Nha, màu trắng là "blanco."
"En français, "white" est dit "blanc."
Trong tiếng Pháp, màu trắng là "blanc."
And in English we have a word that comes from the same route. Black, which is the opposite
Trong tiếng Anh cũng thế, ta cũng có một từ tương tự. Màu đen, là đối ngược lại
of white. How did that happen?
màu trắng. Điều này có nghĩa là gì?
Well, it turns out that all of those words come from the same ancient Proto-Indo-European
Những từ này có cùng nguồn gốc từ từ "Bhleg" thuộc dòng Proto-Indo-European cổ,
root word "Bhleg," which meant "shine," "burn," "flash." Some languages took it to mean the
nghĩa là "tỏa sáng", "thiêu cháy", "lóe lên". Một vài ngôn ngữ lấy từ này để chỉ
brightness of the flash: "white." While others took it to mean what's left behind: the burned,
độ sáng của ánh sáng lóe lên: "màu trắng". Những ngôn ngữ khác thì lấy nó để chỉ cái còn lại: cái bị thiêu đốt,
"black," darkness.
"màu đen", bóng tối.
If you have blue eyes, your eyes aren't actually blue, in the sense that the molecules inside
Nếu bạn có mắt xanh dương thì thật ra mắt bạn chưa hẳn là màu xanh dương, đó là những phân tử bên trong
them are absorbing all other wavelengths of visible light and diffusing the blue. No,
mắt đang hấp thụ tất cả các bước sóng của ánh sáng khả kiến và khuếch tán ánh sáng xanh dương. Không,
no, no, instead, your eyes are blue for the same reason that the sky is blue: interference.
không, không, thay vào đó, mắt của bạn có màu xanh dương cũng như bầu trời với cùng lý do: sự giao thoa.
In our sky, light from the Sun encounters molecules of air and because of the size
Trên bầu trời, ánh sáng từ Mặt Trời gặp các phân tử không khí và bởi kích thước của
of those molecules, light of longer wavelengths can slip on by, but shorter wavelengths crash
những phân tử này nên ánh sáng của những bước sóng dài hơn có thể trượt qua, nhưng những bước sóng ngắn hơn vỡ
into the particles, like blue light, and scatter, which is why we see blue when we look at the
thành hạt, như ánh sáng xanh dương, và tỏa ra, đó là vì sao ta thấy màu xanh dương khi nhìn lên
sky away from the Sun.
bầu trời ở xa Mặt Trời.
Without the air molecules, that space would just be black. And when direct sunlight has
Không có những phân tử không khí, không gian sẽ chỉ toàn màu đen. Khi ánh mặt trời trực tiếp
to travel through a lot of air, almost all of the colors get scattered out except for
di chuyển qua nhiều lớp không khí, gần như tất cả các màu đều bị tán xạ ngoại trừ
the longest wavelengths, the red, which is what gives a sunrise and a sunset their color.
bước sóng dài nhất, màu đỏ, như khi bình minh và hoàng hôn.
The iris of your eyeball contains a hazy layer where light can be scattered just like the
Tròng đen mắt chứa một lớp mờ, nơi ánh sáng có thể bị tán xạ như
sky. Through a similar, but slightly different process, shorter wavelengths are scattered
trên bầu trời. Qua một quá trình tương tự, nhưng có chút khác biệt, những bước sóng ngắn hơn bị tán xạ nhiều hơn,
more, making your eyes look blue, unless, of course, you have some melonen in that iris,
làm cho mắt bạn trông có màu xanh dương, nếu không thì trong tròng đen của bạn sẽ có vài hắc tố,
in which case your eyes are going to be green, hazel or brown.
khi đó mắt bạn sẽ có màu xanh lục, nâu lục nhạt hay nâu.
Enjoy those colors.
Hãy nhìn ngắm những màu sắc này nào.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn bạn đã theo dõi.